---
title: "8 подвигов Синопсиса"
excerpt: "Чтобы ваша заявка в издательство выглядела профессионально, важно написать хороший синопсис."
source: "https://getpublish.org/stati/8-podvigov-sinopsisa"
image: "/assets/img/articles/8-podvigov-sinopsisa/cover.jpg"
imageAlt: "8 подвигов Синопсиса"
order: 15
---

*Чтобы ваша заявка в издательство выглядела профессионально, важно написать хороший синопсис.*

*Обычно в него входит содержание книги, описание ее потенциальной аудитории и особенностей. В идеале синопсис как брачный договор: в нем должно быть упомянуто все самое важное (о вас и вашей книге), и при этом ничего лишнего.*

*До того как выслать свой синопсис в издательство, пожалуйста, проверьте, совершили ли вы подвиги, приведенные ниже.*

### Подвиг 1. Проплыть между Сциллой и Харибдой

Написать вежливо и по делу.

Не все умеют написать личный, вежливый, но все же продающий текст о себе и своей книге. А вы сможете! Начинайте с обращения к редактору без заносчивой саморекламы и фамильярности. Если у вас есть рекомендатель, упомяните его в самом начале. Кратко (!), буквально одним-двумя предложениями, расскажите о себе и своей экспертизе ([почему вашей книге стоит доверять, где вы брали информацию, как с ней работали](/articles/zachem-kniga-ekspertu/)). Еще одним предложением объясните, почему ваша книга может быть интересна именно этому издательству.

Оставаясь вежливыми и профессиональными, вы наверняка сможете проплыть между двумя чудовищами (Непрофессионализмом и Фамильярностью), которые с первых строк [отпугивают редакторов](https://getpublish.org/pochemu-redaktori-otkazivaut-v-publikatsii).

### Подвиг 2. Победить лернейскую гидру

Сравнить книгу с конкурентными изданиями.

Книжный рынок – настоящая лернейская гидра. У нее 12 голов, и вместо каждой отрубленной вырастают еще две. Модно писать про уборку? Вот вам 200 книг на эту тему, найдите 10 отличий. Все читают «Игру Престолов»? Мы напишем такое же, только с перламутровыми пуговицами.

И все же каждому издателю хочется найти что-то особенное. Стать трендмейкером. Найти жемчужину. Добить последнюю бессмертную голову гидры книг по псевдо-эзотерике и подпольной психологии, закопав и придавив огромным камнем.

К чему я это? К тому, что в ваши задачи при составлении синопсиса входит поход в книжные магазины (и посещение онлайн-магазинов) в поисках книг, конкурентных вашей. Оцените их объем, стоимость, тиражи (= популярность). Найдите сходства и отличия относительно вашей книги. Особенно отличия! Они – ваши козыри. Опишите в синопсисе, почему ваша книга лучше, полнее, охватывает бóльшую читательскую аудиторию, написана с более экспертной точки зрения по сравнению с конкурентами.

### Подвиг 3. Добыть людям огонь

Описать УТП и пользу для читателя.

Ваш синопсис должен рассказать о книге как уникальном торговом предложении (УТП). Запомните: книга должна быть полезной читателю. В доказательство пользы стоит привести Содержание, и здесь уже не скупитесь на буквы – добавьте по паре предложений о содержании подглав. Перечитайте. Содержание – огонь?

### Подвиг 4. Поймать керинейскую лань

Дать сроки написания книги и пример текста.

Целый год Геракл преследовал лань с золотыми рогами и медными копытами, и самое сложное было поймать ее живьем. Так редакторы пытаются добыть хорошие тексты до дедлайна, а вам важно им помочь.

Не забывайте: даже очень хорошую тему книги легко загубить плохим примером текста (или его отсутствием). К синопсису нужно приложить самую интересную и живую главу, особенно если текст неоднороден. Чтобы издательство доверяло вам, обязательно дайте дату готовности книги (максимум – до года, вспомните лань) и ее примерный объем (его лучше считать в знаках, а не в страницах).

### Подвиг 5. Справиться со стимфалийскими птицами

Оставить контактную информацию.

Самая нелепая ошибка новоявленного писателя – отсутствие его контактной информации в синопсисе. Заставьте страшных птиц взлететь в воздух при помощи двух тимпанов – своего номера телефона и электронного адреса. Так редактору будет гораздо проще найти вас и обсудить план книги.

### Подвиг 6. Добыть критского быка

Пообещать отзывы экспертов и много лайков.

Теперь ваша сверхзадача – добыть волшебного быка для царя Микен и переправить его с Крита на Пелопонес, то есть найти известных людей, которые разбираются в теме вашей книги и готовы написать для нее отзыв. В принципе достаточно одного эксперта, но в идеале их должно быть два-три.

Здесь же опишите доступные вам лично способы рекламы книги. У вас есть многочисленные читатели в Fb и Instagram? Доступ к СМИ, где с удовольствием расскажут о вашей книге? Друзья-инфлюэнсеры, готовые рекламировать ее? Подсчитайте количество потенциальных читателей и скорее добавляйте эту информацию в синопсис.

### Подвиг 7. Очистить Авгиевы конюшни

Все вычитать и сократить.

Помните, как Геракл чистил конюшни царя Элиды? Разобрал стену и впустил в них реку?

Перечитайте текст синопсиса несколько раз. Найдите и исправьте все ошибки, а главное – порежьте все лишнее, не дожидаясь перитонита. Оставляйте в тексте синопсиса только самое важное.

### Подвиг 8. Укротить Цербера

Бороться с соперником его же методами.

Готовы победить могучего Цербера на глазах у благосклонного Аида, показать добычу Еврисфею, а потом вернуть обратно?

Многие авторы книг нон-фикшн научились составлять продающий синопсис на нашем курсе [«Как написать и издать бестселлер»](https://getpublish.org/land-kurs-new?utm_source=getpublished.org&utm_medium=keisy&utm_campaign=synopsys&utm_content=2) и заключили договор с издательством.

Испытываете трудности с книгой?

Нажимайте на кнопку и мы свяжемся с Вами.

[Получить консультацию](#)
